---
layout: post
title: 倩女幽魂-2月游戏体验心得
categories: 工作
date: 2019-03-03 16:45:48
tags:
    - 倩女幽魂
    - 游戏
    - 体验心得
---
### 写在前面
校招去了网易做游戏人工智能工程师，入职前新人培训中有游戏体验，从几款游戏中选择一款，并达到相应的要求。在达到要求前需要每个月提交游戏体验心得，包括你在游戏里面的体验以及基于你的岗位对游戏的思考。我选择的是倩女幽魂手游，下面是我二月份的游戏体验，在这做个记录。

### 一、游戏进度
游戏：倩女幽魂手游

游戏昵称：小川

职业：刀客

任务等级：89

装备评分：51505

<!--more-->

战斗力：214216

修为：47.7

修炼：0

帮贡：暂无帮会，看不到历史帮贡

门派挑战积分：963

关宁校场积分：7845

### 二、游戏体验

#### 2.1 好的体验

##### 2.1.1  画面唯美

下载游戏后刚开始进去，动画和新手教程做得很细致，看着很舒服。

游戏中每个场景有所不同，场景中的人物、建筑，怪物等都各有特色。

技能释放会有不同的特效，尤其是很多玩家一起的时候，很华丽。

##### 2.1.2 挂机模式

我是用ipad玩的，在做一条龙的时候如果不是队长，可能需要长时间的挂机，如果按正常模式，不仅费电快且容易不小心碰到屏幕，省电模式+锁屏+省流量模式这种挂机方式，可以很好的解决这个问题。我一般在wifi环境下玩，不咋用升流量模式，但是如果在手机上玩，这个还是很有必要的。

#### 2.2 不好的体验

##### 2.2.1 拜师机制

开始玩游戏的时候，我就觉得倩女肯定是有师徒机制的，可是在操作界面上没有看到师徒的信息或者指引。开始沉迷于升级的快感，就没有太在意拜师，等后面知道怎么拜师了，由于前期升级很快，等级就超过了拜师的要求(徒弟等级需≥10级，并且≤75级)，没有体验到师徒，这点感觉不好。玄幻武侠类游戏怎么能没有拜师呢。

建议在游戏中增加拜师的引导，可以像帮会那样，到了一定级数就提醒玩家可以去拜师了。

##### 2.2.2 活动异常

元旦那会有个"膜拜大神"的活动，当时按照指引没有找到对应的npc，问了两个小伙伴也没有找到npc。游戏里面的一些节日活动，说得不够清楚，有些需要上网查才知道干嘛。

##### 2.2.3 组队任务

组队任务太多，很多节日活动都需要组队，但是有时候组人还是挺难的，或者说耗时间。

建议多增加一些个人任务。

### 三、基于岗位方向关于游戏的思考
在游戏中体验了门派挑战和关宁校场，准备聊一聊自己对游戏里面的排位系统的思考。
如今，很多游戏都有自己的排位系统，比如DOTA的"天梯"，王者荣耀的段位，国服排名多少。甚至连“贪吃蛇大作战”这样的休闲游戏都有排外模式。

为什么会有排位模式，其实是为了解决游戏中一个简单但又十分重要的问题：如何评价玩家的游戏水平。一个准确全方位的评价，有助于提升玩家在PVP中的游戏体验，真正做到"旗鼓相当的对手"。倩女幽魂中的门派挑战，在我玩的过程感觉匹配到的对手实力相差比较大。

排位模式是一个很好的游戏模式，人与人之间的竞争和攀比是永无止境的，玩家乐于在此上面争个高低。

据我了解，现在的排位简单来说就是把大家扔到一个池子里互相打，赢了的加分输了的扣分，然后根据分数排名。这种以胜负关系为基础的模式是令人信服的，但是需要大量的对战次数，对战次数越多，效果可能越好。

对于倩女这种，是否可以结合平时玩家的游戏数据，比如和怪物战斗的数据、在副本中的游戏数据等来进行评估，减少所需评估战斗的次数和增加准确度。

对于对战过程中，是否可以不仅仅考虑输赢的结果，而是结合其他维度的信息，比如装备信息、操作、多人PVP可以结合队友状态等，运行机器学习算法，来进行更加全面、准确的评价。
