---
layout: post
title: 关于找工作之项目准备
categories: 算法
tags:
  - 秋招
  - 工作
  - 项目
date: 2018-08-08 10:24:35
---

### 写在前面
又到了一年一度秋招的时候，这个时候我们通常会做简历，然后在简历上写上项目。如何准备简历上的项目以及如何让自己简历上的项目有亮点，有可说的。这就是这篇博客准备讲的。
本篇博客主要来自于听了牛客网上叶神讲的[应届生项目那点事](https://www.nowcoder.com/live/5)。推荐准备找工作的同学以及正在找工作的同学都可以去看看，相信会有一定的收获。
<!-- more -->
首先整体的流程主要是：项目挑选--->项目实践-->项目总结-->项目面试。
### 项目挑选
我们可以从多个维度来进行我们项目的挑选。比如语言/框架，协议/模式，工具，产品/职位等。一般情况下我们都是把这些结合起来的，比如我们想找一个Java开发工程师的职位，那我们可以用Spring框架来做一个网站，可以用工具git来进行版本控制，可以用数据库Mysql来进行数据存储，当然在开发过程中还会接触到一些协议，比如http协议等。
常见的一些项目:
* 游戏，编辑器
* 网站，APP
* 爬虫，库

对于项目，我们要循序渐进，从简单到复杂，并且最好基于自己的兴趣，这样做着才有动力，项目要有一定的创新，避免重复造轮子。

比如我准备找自然语言处理相关的工作，我准备做一个智能聊天的项目来放在我的简历上面。

### 项目实践
**新手上路**
对于新手，最开始很难从整体上进行把握，可以先尝试做一些点，然后再考虑把点串起来，形成面。
新手从头做一个东西，往往不知道从哪下手，也不知道怎么做，这个时候我们可以先找个相似的项目进行模仿，然后再基于此进行自己的修改和创新。
**老司机**
对于已经做过一些项目的老司机来说，首先要分析出这个项目的核心难点在哪，先把核心难点解决，比如先把核心难点的代码写出来并进行验证。之后，我们要思考怎么整个项目的架构，模块怎么组合。

对于代码编写，我们可以尝试先编写整体框架，先写好函数定义而不写具体的函数体，将整体框架搭建起来后，再去编写函数体，并针对每个函数进行测试。最后编写完所有的代码，进行整体的测试。

在做项目的过程中，我们肯定会遇到很多问题。如何查找资料并解决问题：
* 官方文档，RFC，权威书籍
* Google，StackOverflow
* 博客

首先去官方网站上查找，官方文档上的资料是最权威的，这样理解得也更加深刻，当然也推荐去阅读一些源代码，这样在面试的时候会给面试官留下不一样的印象。

### 项目总结
许多同学写完代码后，就觉得项目做完了。其实项目总结很重要，且对面试时讲解项目有很大帮助。
**核心难点和结果**
* 核心算法
* SDK、框架
* 并发量，准确率

**扩展和深入**
* 单机-->网络
* 多线程

扩展和深入是很关键的，最开始的项目是比较简单，随着扩展和深入，你的项目会显得有深度，且你在和面试官讲项目时，也可以从简单当复杂，可以说的东西很多。
赶紧看看你的项目，有没有什么可以扩展和深入的地方。加上去吧，少年！

比如我的简历中写了个项目：
```shell
通用信息采集平台的开发 | 技术栈:Java, Spider
• 基于流式数据处理框架 Apache Storm，爬虫集群部署，通过配置部署爬取任务
• 开发网页通用信息抽取器，基于规则进行信息抽取
```
那我准备对这个项目进行一个扩展和深入，比如我准备在存储用上hbase，然后了解下hadoop那一套东西。并准备加上数据分析，这样就可以和我找的算法结合起来。形成一个比较整体的项目。这样讲的东西就多了。

**资料总结**
首先总结是第二次创作，总结可以让你梳理项目，总结知识，掌握得更好。
总结可以以博客的形式，每个IT技术人员都应该有个自己的博客，找工作时可以写在简历上，也可以做平时记录。非常有用。

### 项目面试
每个面试官肯定都见过很多项目，怎么体现出自己的项目，这就显得很重要了。
首先面试想了解的是每个应聘者的能力和潜力。
**能力**
* 你了解哪些部分
* 你深入了解哪些
* 你横向了解哪些

对于一个项目，我们一定要准备一个深入了解的方面，如果之前没有，那么在找工作之前，一定要去深入了解某个方面，因为面试官往往会深入问你。

对于横向了解，很多同学可能不关注。可能我们在做项目的时候不会关注，但是我们在面试前，一定要去横向了解下项目中的技术。这样讲项目的时候，可以增加内容。也可以说出自己对这些技术的一个总结和理解。

**潜力**
* 你怎么解决问题
* 你如何举一反三
* 你怎么优化项目
* 你如何快速学习

#### 项目讲解
总的来说，在讲项目时，切勿夸夸其谈，其实面试官都是老司机，一眼就能看出你说的真的假的。
还有就是要真诚有理有据，这个就需要好好对项目进行总结，可以提交对项目做个草稿。

#### 博客网站
* 权限控制管理
* 数据库安全

#### APP
* SDK细节
* 自定义控件优化
* 方案对比

#### 算法
* 坑和解决思路
* 灵感来源，融会贯通

### 小结一下
面试中项目是很重要的一个部分，我们要好好准备，但是不必追求数量，要追求质量。要让自己的项目有深度，和其他同学的项目有差异性。
