---
layout: post
title: 百度SRE提前批智能平台研发工程师面试经历
categories: 杂记
date: 2018-07-07 15:33:17
tags:
    - 百度
    - SRE
    - 面经
---

### 写在前面
昨天下午百度SRE(Search Reliability Engineering)部门提前批来我们学校宣讲了，听了宣讲后回来晚上在线投递了简历。提前批不影响后续的秋招，所以投下试试，没想到今天上午就接到了电话面试，不得不说效率还是很高的。下面就面试的主要问题做一个简单的记录。

### 一面（电话面试）
#### 线程与进程的区别
(1)一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程.
(2)线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性高。
(3)进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率。

<!-- more -->

#### OSI七层模型
物理层->链路层->网络层->传输层->会话层->表示层->应用层

#### http请求方式有哪些，post和put的区别
请求方式：get、post、head、put、connect、options、trace
put是幂等的，即一个方法重复执行多次，产生的效果是一样的。

#### 状态码有哪些，2xx、3xx、4xx、5xx的区别
2xx: 这一类型的状态码，代表请求已成功被服务器接受、理解、并接受。
200 OK, 请求已成功
202 Accepted, 服务器已接受请求，但尚未处理。
3xx: 代表需要客户端采取进一步的操作才能完成请求。通常，这些状态码用来重定向，后续的请求地址。
301: Moved Permanently，被请求的资源已永久移动到新位置
302: Moved temporarily
4xx: 代表客户端看起来发生了错误，妨碍了服务器的处理
401: Unauthorized, 当前请求需要用户验证。
403: Forbidden, 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。
404: Not Found
5xx, 6xx: 代表了服务器在处理请求的过程中有错误或者异常状态发生
500: Internal Server Error
502: Bad Gateway

#### Java多态
多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

#### Java反射机制
Java反射机制可以让我们在编译期（Compile Time）之外的运行期（Runtime）获得任何一个类的字节码。
java中class.forName和classLoader都可用来对类进行加载。Class.forName除了将类的class文件加载到jvm中之外，还会对类进行解释，执行类中的static块，classLoader只干一件事情，就是将.class文件加载到jvm中，不会执行static中的内容,只有在newInstance才会去执行static块。Class.forName(name, initialize, loader)带参函数也可控制是否加载static块。并且只有调用了newInstance()方法采用调用构造函数，创建类的对象。

#### 抽象类和接口的区别
抽象类是用来描述抽象行为的，是实现多态的一种机制。
接口不是类，也不能被实例化。接口是抽象类的延伸，Java不允许多重继承（即不能有多个父类，只能有一个），但可以实现多个接口。
抽象层次不同。可以这样理解，抽象类是对类的抽象，接口是对行为的抽象。抽象类对是类整体进行抽象，包括属性、行为，而接口是对类局部（行为）进行抽象。

#### 快排算法，平均时间复杂，最坏时间复杂度

#### 深度优先遍历（DFS）和广度优先遍历（BFS）算法，如何实现

#### 不用递归的方式实现DFS。
采用一个栈

#### 实现一个函数，输入一个数字，然后返回翻转值，比如输入54321，返回12345

##### 谈一个自己主导做的一个项目
介绍了下参加的2018华为精英软件挑战赛

#### 讲一下在百度实习的工作(之前去百度地图数据引擎部实习过)

#### 你还要什么要问我的
问了下智能运维的具体情况和自动化运维和智能运维在部门的关系

### 二面（现场面）
第二面是晚上到学校附近的酒店面试的；
在我自我介绍的时候，说到去百度实习过，问了做了什么，我说了下，他不感兴趣，就看了下我简历上参加的比赛，让我说，我说了下参加的华为精英软件挑战赛，我才开始介绍下比赛内容，他就打断我说，之前有同学说过这个比赛了，excuse me？之前有人说过，我就不能说了么，又不是大家方法用得都是一样的，然后我又说了下在DC参加的一个黄包车举办的精品旅行服务成单预测比赛，我正准备开始说， 面试官说这比赛什么他认识，是他一个朋友，我一脸懵逼，这有什么关系，说的我又说不下去了，我简历上还写了个正在做的kaggle比赛，然后面试官就说我简历上的竞赛都不行，那我问他，要天池和kaggle么，面试官马上说这也不行，说要那种国际比赛，有公司什么参加那种，可能是要类似ImageNet那种比赛，说要拿到名次，然后再发个论文，写在简历上，这个时候我已经不知道说啥了，后面就是他吹然后加怼我，我时不时说几句，然后一会儿就结束了面试，我说了句打扰了，就走了，真的是打扰了，不知道你们部门对机器学习要求这么高~~

这或许就是压力面吧。

### 小结
这是秋招第一次面试，之前一直在学习机器学习及自然语言处理，参加比赛，没怎么准备面试，所以简历上的项目也没有好好准备，后面准备在简历上完善下项目和竞赛经历，并对项目和竞赛进行一个总结，以便在之后的面试中做一个准备。